+++
autoCollapseToc = false
categories = []
comment = true
date = 2020-03-10T18:00:00Z
description = ""
draft = true
featured_image = ""
featured_image_preview = ""
license = ""
math = false
show_description = false
show_in_homepage = true
tags = []
title = "Recursion and Sierpinski"
toc = false

+++
১৯৫০ সালের দিককার কথা, তখনকার দিনে এক এক কম্পিউটারে এক এক রকম প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজ ব্যবহার করতে হত। কম্পিউটার নির্মাতারা যেসব দিকনির্দেশনা দিতেন সেগুলো অনুসরণ করতে হত । এ ঝামেলা থেকে রেহাই পেতে IFIP একটি কমিটি গঠন করে । এ কমিটির কাজ ছিল এমন একটি প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজ তৈরি করা যেটা কিনা যেকোনো কম্পিউটার এ চলে । তারা এ ল্যাঙ্গুয়েজ এর নামে দিল ALGOL ।

শুরু হল ল্যাঙ্গুয়েজ তৈরির কাজ । John McCarthy কেবল মাত্র তার উদ্ভাবিত LISP ল্যাঙ্গুয়েজ এর কাজ শেষ করেছেন, তিনিও এ কমিটির একজন সদস্য ছিলেন। LISP এ recursion ব্যবহার করা হত, loop ছিল না । Lisp যেকোনো কম্পিউটারে চলতো । কিন্তু Lisp শুধু মাত্র তার ইউনিভার্সিটির গণ্ডিতেই সীমাবদ্ধ ছিল। তখন এটা সকলে ব্যাবহার করতে পারত না। তাই John McCarthy চাইছিলেন ALGOL এ recursion এর সুবিধা যুক্ত করা হোক । কিন্তু ভেটো দিলেন কমিটির অধিকাংশ বিজ্ঞানী। তাদের মতে recursion যুক্ত করতে হলে নাকি এর উপর আরও গবেষণা করা দরকার । এখন recursion সংযুক্ত করলে সেটা ল্যাঙ্গুয়েজ কে ধীর গতির করে দিবে । কিন্তু ২ জন বিজ্ঞানী McCarthy এর পক্ষে ছিলেন । Peter Naur আর Adrian Van Wijngaarden । দুইজনেই recursion এর ব্যাপারে খুবই আগ্রহী ছিলেন । Wijngaarden ছিলেন একাধারে কম্পিউটার বিজ্ঞানী আর গণিতবিদ। Peter Naur মহাকাশচারী হতে ছেয়েছিলেন কিন্তু পরে কম্পিউটারের দিকে ঝোঁক চলে আসে। তাদের সাথে ছিলেন আরেক বাঘা কম্পিউটার বিজ্ঞানী, Edsger Wybe Dijkstra । তিনিই আসলে Wijngaarden কে মদদ দিয়েছিলেন যে recursion কে যেন যুক্ত করা হয় ।

Peter Naur ছিলেন প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজ ব্যবহার নির্দেশিকা তৈরির দায়িত্বে । Wijngaarden তাকে ফোন দিলেন এবং Dijkstra এর পক্ষ থেকে একটি সংশোধনী প্রস্তাব করেলেন । Dijkstra কথার মারপ্যাঁচে এমন একটি সংশোধনী প্রস্তাব করেন যেটি দেখলেও প্রায় সকলেই এড়িয়ে যাই । কিন্তু জার্মান বিজ্ঞানী Friedrich Ludwig Bauer বিষয়টি ধরে ফেলেন। তিনি এ বিষয়টির তীব্র প্রতিবাদ করেন এবং এ ঘটনাকে “Amsterdam Plot” নামে আখ্যায়িত করেন। তাদের প্রতিবাদে শেষমেশ সংশোধনী বাতিল করা হই, কিন্তু recursion কে বাদ দিয়ে রাখা যাইনি । পরবর্তীতে recursion এর ব্যবহার বাড়তে শুরু করে আর ALGOL ল্যাঙ্গুয়েজেও recursion কে জাইগা দেওয়া হই । recursion এর ব্যবহার কিন্তু আরও বহু আগে থেকেই বিদ্যমান। গণিত এ recursive function থেকেই কম্পিউটার বিজ্ঞান এর recursion এর উদ্ভব । তবে recursion কে জনপ্রিয় করার পেছনে এমন হইত আরও অনেক গল্প আছে ।

Theory আর euqation গুলো মাথায় ঢুকত না । তাই গল্প পড়ে পড়ে বুঝার চেষ্টা করতাম যে জিনিসটা কিভাবে আসল । ১ম বর্ষে যখন recursion পড়ান হয়েছিল কিছুই বুঝতে পারিনি তখন । নিজেই নিজেকে call করে এটাই নাকি recursion । খুব উদ্ভট আর দুর্বোধ্য মনে হয়েছিল। চিন্তা করেছিলাম যে, যেখানেই recursion আসবে loop দিয়ে কাজ চালিয়ে নেব। কিন্তু দিন দিন recursion এর আনাগোনা বাড়তে থাকল । ধীরে ধীরে ঘাটাঘাটি করার পর যেন একটু ধরতে পারলাম বিষয়টা। বহু উদাহরণ দেখার পর বিষয়টি আস্তে আস্তে মাথাই ধরা দিল। এই কয়েকদিন আগে computer graphics lab এ যেন চোখের সামনে recursion কে আবার দেখলাম । বিভিন্ন রকম আজগুবি সব ছবি তৈরি করে দিচ্ছে । recursion এর সৌন্দর্যকে ধরতে পারলাম। তখন মনে হল এভাবে যদি ১ম বর্ষে বুঝানো হত, তাইলে আমি হইত loop er জাইগায় recursion ই বেশি মারতাম ।

Lab এ দেখান হচ্ছিল Sierpinski Triangle । আর এই ত্রিভুজ তৈরির কাজটি খুব সুন্দর ভাবে recursion করে দিচ্ছিল ।